---
layout: post
title:  "github 사용법"
subtitle:   "how to use github"
categories: etc
tags: etc
comments: true
---


git init

git 계정연결

git config --global user.name "내가 적고 싶은 이름"
git config --global user.email "깃허브 가입한 이메일"


git add ./   ==> 현재 폴더의 모든 폴더와 파일을 add

git commit -m "커밋할 메시지"

git romote add orgin <URL> :  내 컴퓨터에 저장된 폴더와 github 사이트에 있는 저장소를 연결(이걸 팀 레파지토리에 하면
팀 레파지토리랑 연결되는 것 같다)

git push origin master : 내 컴퓨터 폴더에 있는 파일 ---> github 사이트에 있는 저장소로 보내기


=======================  github 홈페이지 이용하기  =======================

####  1. 팀으로 레파지토리 운영하기(레파지토리를 팀으로 운용하는 방법)

레파지토리 누르기 ----> Settings ------> 왼쪽에 Manage access ---> Invite a collaborator


####  2. github 사이트에 업로드 된 코드를 내 컴퓨에 있는 폴더에 가져오기

git clone <URL> my_folder : 현재 위치에서 my_folder라는 폴더를 만들고 그 안에 github 사이트 레파지토리 내용을 가져와라

####  3. 내 컴퓨터에서 작업한 내용을 다시 레파지토리에 올리기

git add ./

git status: 상태 확인

git commit -m "적을 메시지"

git push origin master


#### 4. 다른 사람이 래파지토리에 push해서 레파지토리가 업데이트 되었을 때 내 컴퓨터에 있는 폴더를 github 사이트에 있는 레파지토리와 동기화 하는 방법

git pull


====================  git branch 이용하기 ===========================

통합 브랜치 == master 브랜치. git이 기본적으로 만들어 주는 master라는 브랜치를 통합 브랜치로 쓴다.

토픽 브랜치 == 기능 추가 or 버그 수정 같은 단위 작업을 위한 브랜치. 통합 브랜치 -> 토픽 브랜치 생성. 토픽 브랜치에서 작업
완료 후 통합 브랜치에 병합(merge) 하는 방식 이용


####  1. 브랜치 전환: checkout

####  2. 브랜치 통합: merge === github 사이트에서 Pull Request를 통해 Merge 가능

git branch : 내 컴퓨터에 있는 폴더에서 branch 목록 확인

git branch -a: 내 컴퓨터에 있는 폴더(local) 및 github 홈페이지(remote)에 있는 branch 목록 확인

git branch 이름: 내 컴퓨터에 있는 폴더에서 새로운 branch 생성하기

git checkout 이름: 내 컴퓨터에 있는 폴더에서 이름을 입력한 branch로 전환. (파란색)의 이름이 바뀐 것을 알 수 있다.

git checkout -b 브랜치이름: 내 컴퓨터에 있는 폴더에서 새로운 branch를 생성하고, 해당 branch로 이동

git push origin 브랜치이름 : 지금까지 만든 브랜치는 전부 내 컴퓨터 폴더안에만 있는 것(local) 이걸 github 홈페이지에 있는
레파지토리에도 만들어 주는 명령어(remote).


####  3. 내 컴퓨터 폴더 안에 있는 브랜치에서 github 홈페이지 레파지토리로 보내는 순서

git checkout 브랜치이름

git add ./

git commit -m "적을 메시지"

git push origin 브랜치이름


####  4. github 홈페이지에서 상단 Pull requests -> compare & pull request or New pull request 누르기.

작업했던 브랜치를 어떤 브랜치로 merge 할지 결정할 수 있다. 브랜치 합치는 기능

base가 기존 대상이고 <- comapre가 내가 version으로 만든 브랜치

compare에 있는 내용이 base에 있는 브랜치에 병합(merge) 되는 기능.


현재  github 홈페이지에서는

Pull requests -> New pull request -> base, compare 선택 -> create pull request -> 코맨트랑 제목 남기고 create pull request

-> 댓글마저 남길 수 있는 창 -> Merge pull request -> Confirm merge -> 진짜 pull request 완료 closed 들어가면 된다.

closed에 또 revert 기능이 있다.





####  깃허브 DOCS


https://docs.github.com/en/github/collaborating-with-issues-and-pull-requests/about-pull-requests
